Nella sezione config.vm.network del Vagrantfile, è possibile condividere
delle porte della VM con il proprio computer:
  config.vm.network "forwarded_port", guest: 80, host: 8080

E' possibile configurare anche la porta per ssh:
  # Fix random port "Fixed port collision for 22 => 2222. Now on port 2200."
  config.vm.network "forwarded_port", guest: 22, host: 10122, id: "ssh"

Ed è possibile configurare l'ip della VM in una ipotetica rete privata:
  config.vm.network "private_network", ip: "192.168.33.10"

Nella sezione config.vm.provision del Vagrantfile, è possibile impostare il
provisioning, ovvero dei file da eseguire quando si effettua "vagrant init"
oppure "vagrant provision".
Questi file sono una sorta di ricetta per configurare la VM.
E' possibile eseguire il provisioning da shell, ma anche da Ansible o Docker.

Esempio di impostazione del file bootstrap.sh, da eseguire tramite shell
  config.vm.provision :shell, path: "bootstrap.sh"
con contenuto file bootstrap.sh:
  #!/bin/bash
  echo "provisioning by shell"

Esempio di impostazione del playbook bootstrap.yaml, da eseguire
tramite ansible_local, che installa ansible sulla VM e lo esegue
  config.vm.provision :ansible_local, playbook: "bootstrap.yaml"
con contenuto playbook per effettuare il ping:
  ---
  - hosts: all
    tasks:
    - ping:
