Atom ha molti plugin, i raccomandati sono:

atom-beautify: riorganizza e rende leggibile il codice (per alcuni linguaggi richiede un tool specifico, ad esempio per Java e c# e' richiesto "Uncrustify").
atom-css-comb: riorganizza e ordina i CSS.
build: abilita la compilazione ed il packaging da Atom
editorconfig: configurazione comune degli editor
highlight-selected: Evidenzia una parola selezionata.
language-Hugo: Supporto per i file markdown+yml per Hugo.
linter: gestisce la validazione su diversi linguaggi mediante plugin (lungo da configurare)
  linter-htmlhint per HTML (usa htmlhint da npm);
  linter-csslint per CSS (usa csslint da npm);
  linter-jshint per JS;
  linter-java per Java;
  linter-markdown per markdown;
todo-show: mappa le correzioni o le azioni mediante parole chiave TODO, FIXME e CHANGED.
